# 第二周学习记录
# 2024/8/26


MOOC网课：湖南大学-《汽车理论》
## 汽车动力性
    汽车的动力性指标
            在无风、良好路面上的：
            - 最高车速
            - 加速时间：原地起步加速时间、超车时间
            - 最大爬坡度
            不同车型对动力性指标的要求不同


## 汽车的驱动力
    - 驱动力的定义：
    驱动轮对地面的圆周力的反作用力
    - 转矩的传递过程：
    发动机转矩-离合器-变速器-传动轴-主减速器-差速器-半轴-车轮
    - 驱动力矩：
    发动机转矩* 变速器传动比* 主减速器传动比 *传动系的机械效率


## 发动机与动力性的关系：

    驱动力是发动机转速的函数，功率是驱动力和转速的函数，所以功率也是转速的函数。

    发动机的转速特性曲线  
    - 发动机外特性曲线：空载，节气门全开的状态。
    - 发动机使用外特性曲线：带上全部附件设备时的发动机特性曲线。
    
    工业上，外特性曲线从何而来？
    多项式拟合功率-转速曲线。


 - 传动损失：
    - 机械损失：机械零件摩擦损失
    - 传动损失:搅油损失

- 传动效率损失：
    - 同一档位转矩增加，传动效率高；
    - 转速低，传动效率高  

- 车速和转速的关系：
    车速=0.377*转速*轮胎半径/减速比

# 8月27日
## 汽车的滚动阻力
  - 行驶过程中一共有哪些阻力？
      - 滚动阻力
      - 空气阻力
      - 加速阻力
      - 坡度阻力  

    产生滚动阻力的原因：

    轮胎的迟滞损失：轮胎加载时所耗费的能量在卸载时不能完全恢复。

## 驱动轮与从动力的受力分析：
    - 从动轮：

          径向载荷，地面法向力（偏离轮胎圆心），传动轴支持力，地面切向力（滚动阻力）
    可推导出：滚动阻力=滚动系数*径向载荷

    - 滚动系数：
        -  滚动系数可以由实验测出。
        -  影响滚动系数的因素：
            - 道路种类
            - 行驶车速
            - 轮胎
            - 驱动力系数
            - 转向
            - 车速：车速越高，滚动系数越大
            - 轮胎构造
            - 气压

    - 驱动轮： 

          径向载荷：径向载荷，地面法向力（偏离轮胎圆心），传动轴拉力，地面切向力

    - 驱动力系数：

    驱动力与径向载荷之比。

      问题：为什么驱动轮和从动轮收到地面切向力的方向不一致？

# 8月28日
## 汽车的行驶阻力与行驶方程式
## 空气阻力：

汽车直线行驶时受到的空气作用力在行驶方向上的分力。

空气阻力分为两部分：
- 
- 摩擦阻力：摩擦阻力： 9%
- 压力阻力：压力阻力： 91%

影响空气阻力的因素：
- 
- 空气阻力系数
- 迎风面积
- 相对速度
- 空气密度

    降低空气阻力系数是主要手段。

## 坡道阻力
### 汽车重力沿坡道的分力。

## 加速阻力
克服汽车质量加速运动时的惯性力。


## 汽车驱动力-行驶阻力平衡图
- 滚动阻力是速度的函数
- 空气阻力是速度的函数
- 驱动力也是速度的函数

最高车速行驶时，加速阻力为0，坡道阻力为0

所以驱动力图像和空气阻力与驱动力之和图像的交点就是汽车可以达到的最高车速

该交点速度往往较大，可能在200以上，若想将速度控制110，可以减小油门开度

## 汽车的动力特性图



## 汽车行驶的附着条件
保证驱动轮不打滑的条件。
汽车的驱动性，不止受驱动力的制约，还受到轮胎与地面附着条件的限制。

    附着力：地面对轮胎切向反作用力的极限值。
    附着力=地面法向支持力*附着系数

    影响附着系数的因素：
    路面
    轮胎
    车速

####  以后轮驱动汽车为例
地面作用在驱动轮上的切向反作用力不能大于汽车的附着力。


## 地面的法向反作用力